一月底的時候 我們其實
經濟部跟數發部
教育部就幾個部會去
美國談了一個叫做
EPPD 經濟繁榮夥伴對話
也簽了一個
Pax Silica
他們有些人翻譯成
矽和平
矽和平宣言
那他就是希望建造一個
可信任的AI供應鏈
就是雙方會持續去探索
然後組成工作小組
去探索一起發展
正體中文的
大語言模型
也因為數發部在去年
12月底的時候
就是釋出了這個
台灣正體中文的
主權語料庫
所以我們就有一些基礎可以去跟這些大廠談
就是說那我們就可以跟你們做語料的合作
讓你們的這個模型
可能會更符合台灣的
這個需求
那讓我們的這些文化
還有語料不會消失在
這個AI的世界當中
嗨 哈囉 大家好 歡迎回到塞掐SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那這一集 邀請到的來賓是長期站在AI
台灣AI數位治理與公共科技第一線的重要角色
Isabel
宜秀次長請跟大家打聲招呼
嗨大家好我是侯宜秀Isabel
對她現在是目前是數發部的政務次長
那負責推動政府在數位政策
AI應用與治理相關的跨部會協調
那在進入政府之前呢 我認識Isabel是因為在
人工智慧學校的秘書長嘛
這個應該沒有弄錯
那也長期活躍在這個民間科技開源社群
參與過這個g0v等公民科技行動
所以非常了解新創還有社群
還有技術工作者
而且Isabel之前在這個生成
生成式AI年會
這個也曾經最早第零屆的時候
有講過一個speech我印象超深刻
大概就在ChatGPT出來的隔個月
然後就講了這個就講了一個給了一個speech
然後在講那個法律 好早期喔我的天啊
所以 次長其實本身是律師嗎
對對對我是執業快三十年的律師
以前就是跟科技有關的嗎
對是 我們就開始聊了
對 沒錯 就是這樣 前面已經這個
鋪梗鋪完了
OK好
我是1997年開始當律師
然後在2000年的時候就從
比較傳統的律師的業務
轉到比較不太一樣的律師的業務
就是在法律跟科技的交界處工作
對那為什麼會有這樣轉變呢
就是在2000年的時候
我認識了一群開源社群的朋友
包括了這個高嘉良 唐鳳
對對對
然後還有蠻多開源圈的老骨頭
那後來我就也在番薯藤工作過一段時間
是 我們在蕃薯藤工作過
對 我們可能是前同事
然後所以後來我的工作就一直是在
法律跟科技的交界處
那也做了一些政府計劃的顧問
那後來也參與這個g0v社群
然後也長期當這個開源社群的這個
免費的法律顧問
義務的法律顧問
然後在2017年的時候就協助這個廖俊智廖院長
孔祥重孔院士還有陳昇瑋陳博士
創辦人工智慧學校基金會
那在2017、2018之後就開始
對於這個人工智慧
有比較多的這個參與跟理解這樣子
那後來一個比較大的轉折是
在2020年的時候因為陳昇瑋博士非常突然的過世
那我從這個基金會的這個監察人的角色
就轉換成是會進入參與這個營運
還有策劃規劃的這個秘書長的角色
那之後到2022年
功逢其盛
是的 我就覺得哇 真是活著真是太好了
你就看到這個世界的這個世紀的大改變這樣子
對那就真的非常非常有趣
那時候也是從那時候開始
我覺得那個Fox也是都一直跟著嘛
對
我們努力跟上
我跟著你現在真的
所以呢大概就是這樣
那我關注的焦點一直是在這個人工智慧跟法
應該說科技跟法律
那後來就是人工智慧跟法律跟AI治理
然後人才的培育
那到後面就漸漸轉向成是在整個社會
或是說國家的這個在AI時代的策略方向
會有比較大的系統性的一些思索
所以您過去長時間都是在民間嘛
開源嘛 Open Source嘛 AI嘛
然後進到了政府體系
Open Source不就是很哇這個
這個非常自由奔放嗎
然後進到這個政府體系
你第一個感受到的落差是什麼
我第一個感受到的落差其實就是
我已經很久沒有聽到人家叫我Isabel了
喔耶
所以剛我一進來聽到Fox叫我Isabel
我就覺得哇好
上輩子的名字
其實也只有幾個月前而已
其實也才我還不到六個月
對啊
我其實就是9月10號報到嘛到職
然後到現在我們今天是27號嘛
對今天26號
26號
對其實快要滿六個月而已
但是呢我就覺得
政府半年人間十年
真的有這種感覺喔
因為我就是感覺沒有
我到政府之後
以前啦以前在民間就是
社群的朋友會叫我伊莎貝
那我的客戶還有法律界的這些朋友
會叫我侯律師
然後Web3的朋友會叫我伊莎貝貝
那當然國外的朋友會叫我Isabel
但是我數數發部之後就發現
哇這些名字都沒有了
就是只有大家都叫你次長
所以你就會覺得
好沉重喔
是吧所以無時不刻在提醒你你的責任跟角色
對所以呢我覺得名字這件事真的很重要
就是剛剛那個Fox講到說開源啊
然後民間的做法民間的社群的這些
過去的經驗還有這個態度
我覺得當被叫次長這個角色的時候
這樣的稱呼的時候
我就會端正態度
坐直
對對對對
就會坐直
你就會知道喔好
正式一點點
就會知道說好在這個角色上面
你可能考慮的不是像以前
就是我們覺得什麼事情就是都可以講
然後都可以做
你可能就會有些朋友就會發現
我在臉書上現在基本上
稍微收斂一點點
不只收斂我其實都沒有發言我只有轉發而已
但是我其實長期都還是有在看
我應該是每天都還是有在看那個
大家臉書的這個發文
因為我還是formal有的啦
還是要看的
還是要看的這很重要啦
我跟你講Isabel之前講給這個keynote
跟講脫口秀一樣
脫口秀
現在限制了她的才華
這是真的我不敢喔
我覺得是就以前什麼都可以講對不對
而且我其實還蠻多好笑的梗
跟這個比較嘲諷式的
現在不行啦
現在是不行這樣
現在有兩個次長
一般而言一個部裡面會有兩個次長
三個次長
兩個政務次長一個常務次長
那三個的差別是什麼
OK
就是每個部會當然不太一樣
那數發部有三位次長
那一位常務次長是葉寧葉次長
那他現在是負責這個數位政府
然後還有韌性這一塊
那我們前幾個禮拜剛有一位
剛報到的新同事是楊佳玲楊政次
那他目前負責的是資安方面還有AI評測
那我的話是負責數位產業資料
然後國際合作跟AI治理
大概是這樣
所以好我們現在講到AI治理
我們講了這麼多AI
顯然今天就是要來聊AI
那有時候我們常常覺得就是我們在講政府聊
雖然我們現在硬體兼股市台積電漲破2000
但這個是硬體部分
那我們還是會不禁就擔心
那我們沒有軟體我們沒有真的做了一個AI
那你看到實際看到節奏怎麼樣
就是怎麼導入怎麼應用
哪些有在用哪些還在嘗試
我覺得我們現在講政府內部嗎
好那我覺得是這樣
其實我們常常在用一個統稱
來描述一件事的時候
你的顆粒就太粗了就很難精確
那我們如果再更細分細緻去看的話
基本上因為AI確實是一個新東西
那它在不同的部門之間的滲透程度是不一樣的
那在不同的應用場景也是滲透程度也是不一樣
當然整個政府非常大我們有非常多不同的部會
然後有非常多不同的私屬
那包括還有地方政府對吧
那所以呢其實在各個各個政府部門裡面
我們必須說那個AI的滲透程度是不太一樣的
那它的這個就是說為什麼會不一樣呢
常常跟它主管的這個思考邏輯
還有他的業務的這個性質
然後還有他的這個他
比如說他主管的這個產業
也會有很大的不同
那政府裡面比較用AI比較大的限制
我覺得一個根本性的限制就是
機敏資料的這個限制
然後另外還是目前技術上還是
大家知道AI技術上還是有一些
目前還是有一天先有一些feature的限制嘛
就像hallucination這些
我們雖然做很多努力但是
幻覺還是存在的
那所以呢但是政府很多工作都是
必須要確保是完全正確沒有問題
那也不能隨便把資料就上傳出去
那所以呢在這種狀況底下其實有一些應用場景
其實可能民間用起來很順但是政府就未必
卡卡的
對就會卡卡的
那我覺得今天早上那個Fox有一篇貼文
你是半夜兩點貼的嗎
12點左右1點左右貼的
我一早起來就看到了我就立刻轉出去了
你看像OpenAI的它去做用戶的這個
它一定做了用戶分析對吧
你等一下可以講一下
因為我覺得那篇貼文非常重要
但是實際上它一定做了用戶分析
如果這種事情是發生在
針對台灣的
是不是 對它是針對台灣的
但是如果台灣的公務員把我們的
傳上去了
那就是災難了
我敘述一下這個新聞好了
這個新聞是OpenAI在2月底的時候
公布了一個資安報告
其實那個報告裡面大概就是30頁左右
它裡面講說他們會
因為它會有一些禁止的領域
比如說
俄羅斯人拿去做詐騙
伊朗人拿去幹麻
然後北韓幹麻
那中國拿來幹麻
那中國他們就用了大概10頁的篇幅
在講說他們的公安
然後要做水軍去攻擊
在Twitter上攻擊別人
在哪裡攻擊別人
結果他把這個Plan
丟給ChatGPT
去做Planning
我真的覺得非常精彩
我一早就超興奮的
真的覺得
哇 這你也沒想過
反正他覺得可能ChatGPT比較好用
所以他就用ChatGPT來做這個Planning
那這時候OpenAI跟他講說
不能喔 我們不能用喔
所以他可能就把其他的一些比較detail的東西
拿去給中國國內或其他的
我不知道可能是Claude或其他家的
就去把它補全
然後他也沒有引以為意
用完之後他再回來
繼續把這個Must Plan
繼續在OpenAI上面給做完
然後所以就有這一份報告出來
所以這就講說
所謂資安意識
這個不是講說台灣或中國
而是公務人員的資安意識
這其實是所有人都應該要有的對不對
這就是我們在講
好好用AI的AI素養的問題嘛對不對
就是說
其實行政院一直有一個
就是公務人員的這個
使用的指引
那有一個很重要的就是
你不能把這一種應該是機敏資料吧
你不能把機敏資料上傳嘛
那所以在這樣子的限制底下呢
其實公務人員在用的時候
你就可以想像
應用場景會比較有限
譬如說你可能真的只能在
比較沒有機敏性的這些規劃上面
或者是說寫新聞稿公關稿對外的這些
就是本來就會是
就是公開的這些資訊
所以我們也希望
數發部現在也在努力啦
希望說我們能夠讓這些大模型
一方面可能可以落地
或者是落地包括兩種
一種是在台灣
有點像雲一樣
對對對但是那個雲是在台灣的
那另外一種可能就是真的就是在
For政府特別的一個
不只在台灣
而且是只給政府用的
那另外當然還有一種
可能是國防等級的
或是更機敏性的等級
就是一個隔離的完全隔離的這一種
那所以其實會需要在這個
整個基礎建設和技術的配合上面
要做到
我們才能夠實際上去
更全面性的推廣
但是這件事情是
是很努力已經很努力來做
那也都尋求各個全世界
你知道Solution Provider就那些嘛
也沒幾個啦
那但是他們其實確實都
很仔細的跟我們討論說
那到底什麼樣的資料
是可以到什麼程度的
他們是非常認真的在跟我們討論這些事情
那我們也尋求各種不同可能的解方
針對不同程度的機敏性的要求
所以呢
我覺得
這件事情其實
有些可能外面會覺得速度比較慢
但是我覺得其實在走的過程中
都有持續在前進
然後而且是在正確的道路上
對
就重要點都有稍微
都有把握保障住
因為你會一直看到
我不知道在國外的不管是
美國政府的新聞他們就說
我們今天就是Gemini
Grok Claude
大家一起來
然後我們看這個結果怎麼樣
三家都有四家都有
然後看結果怎麼樣
然後最近的吵架是Claude說
因為Claude說我們美軍有在用
我們不准讓我們不用在軍事用途
對他吵得很兇
這又是另外一件事情
Grok又被要求說
你要放寬這個限制讓我們來用
他說我抵死不從
國外更在意這些問題
我們現在連這件事情
可能都還在討論當中
其實如果說
像到底哪一些可以用
因為人工智慧基本法
智慧基本法在
去年12月23號
24號通過了嘛
然後今年1月14號總統也公佈
那所以我們其實
現在就是持續
已經很快速的在進行
是這個風險分類框架
的草擬
那這個是
數發部的責任
那另外在基本法通過的時候
其實國會那邊也有
附帶決議是要求針對
兒少性平和人權
去做影響評估
而且給我們很短的時間3個月
就從12月底開始3個月
所以我們其實也開始
很快速度的在進行這些
去把國外的案例
和國外學者的一些資料
蒐進來然後去做分析
那我們現在
風險分類框架
我們的做法不會是這個
歐盟那一種分級的方法
因為其實風險是流動的
所以我們希望
是從一個光譜的角度來看
那所以
去協助
這個政府機關針對
這個特定應用場景
產生的可能的
可能產生的風險去做一些判讀
那
所以我們其實是一個
比較彈性寬鬆
而且有持續修正可能的一個
架構
那在兒少部分的話
我覺得
其實
大家都非常關心
那我們實際上在做的時候
確實就會發現說
其實大家都
對
對這個要怎麼用
其實是有一些焦慮在的
一方面知道不能不用
另外一方面就是說
但是用的時候
會產生譬如說依賴的風險
然後譬如說
幻覺的風險
那譬如說
最近有一些兒少團體很關心
是一鍵脫衣這些風險
那這些其實
我們是希望說能夠協助
先判斷出來之後
但我們也會做一件很重要的事情
是跟這些國外的大廠
那我覺得好消息是
我雖然沒有辦法一次就把他們全部一起叫來
但是我們跟他們都是有共同管道的
對我們都是有他們
他們是很願意跟我們協作去做治理的
包括您剛剛提到的這些
就主要的這幾個player
除了Grok之外
我們覺得比較辛苦
對其他主要主流的
我相信都很願意
那我們也去請教他們
他們到底他們這個guardrail怎麼做
safety怎麼做
那麼他們也都很願意去做
這個分享
那我覺得其實在這種狀況底下
其實是有一個溝通管道
我們可以慢慢去把這個制度
和協作的方式就是
建立起來
我覺得在早期就建立好這件事情是
政府很重要的責任跟
而且此時此刻就是
該做這件事情
那我也很好奇就是說在
數發部的裡面
你在工作或是推動裡面
有沒有真的使用哪些AI或工具在
對於我們講數發部你可能比較了解好了
就是對於日常工作
資料的分析
政策協調帶來哪些改變
我舉個例子好了
我看到那個什麼
日本的防衛省
小泉居然弄了一個什麼
AI推進
我就知道你會說這個
我有準備到
預判你的預判
他就講說我們對於國會
這個議會或立法院
可能會有很多質詢
有很多要準備的書面資料
他現在就有一個很大的這個AI的
我猜應該是某種
RAG技術之類的
資料庫然後來回答
這樣子
它可以減輕所有的人力負擔
我說諸如此類的
確實現在被訪
如果你在立法院突然被問
他也是轉頭去問後面的幕僚
然後大家趕快查資料
人形GPT
這個應用其實我們是可以做的
非常重要的原因是
因為我們的立法院
所有的
就是都有直播
然後他其實會出逐字稿
然後Ronny 你知道嗎
就是那個g0v 王向榮
他們做過這些
而且他們在進一步
做了國會資料的整理
所以那邊的資料其實是
品質是非常好的
所以呢
我覺得我們要做這些
這樣子的應用
技術上是不困難的
確實
那我們其實
想要改善這件事情
是的
所以我覺得
就是在那樣子的
資料的基礎上面
其實很容易
可以再去做
更多的加值
很合理也很正常
但是
我覺得這又是一個思考的問題就是說
大家會覺得
手作的比較有價值
對吧
可是問題在於說
它也不是完全像剛剛次長講的
這個人還是會在loop裡面
一定一定一定
對吧是
會經過人
你還是要審核嘛
你出來答詢之後這邊還是會有一個
蓋章
知道這個答詢是無誤的
對
結論還是這個
跟我們做編輯一樣
大家都還是要合可
所以人在這邊
一定會有
一定會有人核稿
對一定要有人負責
只是我們可以加速這整個反應速度
然後我們現在又少子化
我們現在又什麼公務人員缺少
約聘人員缺少
這個是一個一定得做的事情
是
所以我想要特別講的是
除了剛剛講的這個
所以老實說
我覺得日本國防部
看了以後我就想
這一定會有人來問我說
因為對但是
我想講的是我覺得
另外一個我覺得非常重要的是
因為
數發部的資訊處
人力的編制大概
是15人
那但是我們的缺額大概
我不太確定現在這個時刻是多少
但是上一次他們跟我講的時候是
缺5個人
所以其實少三分之一的人
這個很大的人力缺口
但真的非常難找人
你可以想像現在
確實現在
對
整體人就是變少了
就是變少而且我們真的
我們的薪資競爭力是
對好很好的
但是我覺得還是非常鼓勵大家
來公部門一起來學習
我真的覺得學到蠻多東西的
我等一下可以稍微promote一下
我們這邊可以學到的東西
那但我們現在
資訊處就有同仁在做一件事
他在promote說
希望大家這些
甚至是使用端的這些同仁
他們可以從user變成是一個
MVP的這個
製作者
所以呢未來在發包的時候
他們可能就不是直接用規格
而是他們已經做出一個小小的MVP
那他們就可以用這樣的方式
去跟廠商做溝通
然後呢
而且是可以是不是單純的
好像我東西丟給你做
而是可以在整個開發的過程中裡面
更多的參與
那我們可以把整個東西速度加快
然後調整成
需求更符合
大家需要的
那這樣子我覺得這種方式其實非常
非常符合而且
能夠貼切現在技術進展的腳步
對因為現在實在變化太快了
對
那所以我覺得
一個很重要的是把需求
轉換成這個小的這個
你說MVP或是說
Portotype這件事情
對焦用於
輔助對焦雙方的這個認知
這件事我覺得非常重要
然後我們確實也是
有在做
當然我自己在用的方面的話
我有很多
我過年也做一些Vibe Coding
要做
但就覺得
哇好厲害喔
但是得要改很多啦
但是我那個絕對不敢拿出去讓大家用
因為security上面就會讓我
非常焦慮這樣
那但是他做出來的頁面
和那個就是
規劃就可以刺激很多想像
然後就很可以
讓我去再跟
同仁去做溝通的時候
就是一個很好的基礎
對對
所以我覺得
這是一個我覺得非常有用的做法
那另外就是說
像是我們在做一些中長程的這個
策略的規劃的時候
其實我們必須要看到
未來技術的發展
那我們一路從這個
ChatGPT三年多前
到現在我覺得我自己看到
是我覺得Agent這件事情
已經是一個
必然
那所以我們其實就需要
及時去調整政府所有的計畫
那
對齊
說這個方向潮流
那你大概可以
有一些大的架構是我們
應該大部分人都
都有共識的
那我們就必須要找出那些bottleneck
讓政府的資源是能夠是
解決那些bottleneck的
問題的
我舉個例子就是金融
我就亂講金融就是一個
譬如說Agent我們未來支付
然後中間如何能夠快速的
人的代理
跟電商的代理可以直接溝通
一個很基礎的建設
那這個顯然是一個
大的bottleneck那這個需要花時間
去解決不是明天說
你給我一個好題目啊謝謝你
因為我們
對因為有一些譬如說
其實還是兩端數位轉型的問題嘛
那你現在Agent跟Agent
怎麼對話
或者說Agent怎麼去取用
別人的資料庫
或者說怎麼去取用Web上面的資訊
我覺得這個都是
我們看能不能更快做出來
這個是AI轉型或者是說
不只是從AI ready
而且是Agent ready的data
跟Agent ready的Web這樣子
那所以這個
其實確實是一個重要的bottleneck
對但
但在過程中
就是你有很多利害關係人
對沒錯
我好會
你真的好會
我自己講
真的就是這個問題
因為
會流動的
就是說利益會是一個
這是一個困難的事情
這讓我想到什麼你知道嗎
我想到open data
對
就以前要開放API出來給大家用
我覺得這根本就是一模一樣的事情
就是做事的人
是多一件非常麻煩的事情
但也不見得啦
現在現在可能不見得
對就是說
我覺得就是說
你如果看到那個方向是這樣的話
當然我們需要跟更多利害關係人
來做討論
我覺得這件事也是非常重要的
對我們必須要跟更多利害關係人來做討論
就是讓大家
能夠有一致的這個
就是說有一定的共識
我覺得就是
怎麼講呢
g0v早期有一個
有一句話叫做粗略的共識
進擊的程式
就是你的共識是
大家大概知道往那邊走可能是對的
但是大家可以各自去
去發展
做出來那每個人做的可能會
不太一樣
但是如果說我們可以對焦是
那個方向大家覺得是對的
那我們就可以各自
那能動性更高
而且可能集體的這個效用的
這個能量會更大
那我們不需要一直去協調
就是很多細節
因為很多細節的協調
會耗費
消耗你的能量
所以但是我覺得政府是可以
在這方面就是
去鼓勵那個能動性
強的人
去協助
做一些
就是pilot
那我自己是認為說
會需要
有一些協助跟
推動
讓大家更清楚的看到
這個好處
對是的
對因為現在真的就是看到國外
而且剛講到說有區塊鏈
然後身份
支付這其實是
幾乎是同一件事情是啊
我知道是誰你是誰
怎麼代表我自己對
然後被可能是匿名的可以付這個錢
這就是一個Agent的議題
是它是一個Agent的議題
Agent很重要
另外一個就是你怎麼建立那個信任層
這就是你剛剛講的這件事情
對對
那好那現在政府
最關心的風險是什麼
在促進這個創新避免傷害之間
怎麼拿捏這個界線
好我覺得啊其實
政府最在意的風險
就是
大家不用AI的風險
我以為是被罵
不是啦
我就怕被罵我覺得
不是應該是說
現在最大的風險
應該是不用AI
真的是不理解然後不用它
不用不知道然後
害怕
那我覺得這個是在
這一個技術帶領的
典範或者是
世界的改變中
一個很大的
一個最大的風險嗯
因為沒有辦法跟上那個
因為你知道就是會往那裡
去了
那所以一方面
我們要去做這個
治理是為了要
就是能夠讓那些風險
可控就是說你知道
對AI基本法裡面講的
這個生命財產
生命的
身體這些基本權利的
可能造成
傷害的這些風險
我們還是要
還是要去避免
就是說您剛說的是說
在這個創新跟
避免傷害之間怎麼拿捏
其實我覺得
很重要的是
是誰在拿捏這個界線
你覺得
現在這個時間點
大廠
到底是誰在拿捏
這個界線
大廠對不對
其實如果沒有太多
太多這個
就是風險控管觀念的大廠裡面可能是
單一某一個工程師
如果說他
那個廠根本不在意的話
可能你這個人你就決定了
全世界人類的對
那可是會影響幾百萬人幾千萬
在開發過程中它
可能如果說那個大廠
我猜前幾年
可能是那種狀況
對
現在當然就是越來越
大家越來越在意
這個風險的管制
那你其實也可以看得出來
就我們剛剛談的
不同的大廠他們的在意程度
也不太一樣
那所以現在這個時間點
其實我覺得
這些重要的開發者
重要的大廠
其實他是有一個
權力在的
那我覺得我還是要
回來講就是2000年的時候
有本書是那個
Lawrence Lessig寫的書
他叫做就是網路法律
叫Code
那他提出來的觀念就是說
所謂網路的法律
不是
只有政府訂立的法律
而是他包含了幾個不同
四個不同的面向包含了原始碼
有一些是你本來在
那個程式裡面
其實你就定義了
那就是剛剛您說的這個大廠
他其實在調模型的時候
或在做系統的時候
他有沒有放gaurdrail
這些事情其實就已經寫在系統裡面了
那所以原始碼
然後另外就是我們知道的一般的法律
然後還有很重要的
其實是社會的共識
或是行業的自律
以及市場的機制
那其實放在今天
在看我們這個AI的治理
我覺得其實也是一樣
我們不太
不太應該的是說
應該是說
我會更
更想一直在
說重複說的一個觀念是
我覺得這個創新
跟避免傷害之間的這個
界線或者說我們去
怎麼去做這個治理這件事情
我覺得我們要從一個協作的觀念來看
協作的意思就是說
你大廠有你可以做的事
有你該負的責任
你使用者其實也有你該負的責任
有一些事情就已經跟你講說
那個會錯了你還硬要
這個就有點頭大了
這就有點像是教育
是就literacy這件事
還有素養這件事還是很重要
那另外當然你市場上面
你市場有一些機制
那還有當然我們現在可能大家
更明確會一直在會知道就是說
政府該做什麼
有一些紅線可能我們真的要
就是要禁止
那所以呢
我覺得在不同的應用場景底下
這個每個不同角色的權重是不太一樣的
我覺得還有一個更難的是
因為有些模型根本就不是
西方的模型
不是啊對啊對啊
這又是另外一個很嚴重的
對對對他講不是西方
顛倒過來的
中國的模型
東方的模型
因為我們現在只有兩個陣營可以選
那就是美國跟中國
那美國當然願意合作的
當然比較多
那比較麻煩是還是會用到中國
像我當然我可以理解哪些東西
我可以玩嘛那有些東西可以拿來用
但有些底線就是
不能用他以後就不要用
對吧
這是一個我覺得基本
但我覺得我們好像沒有辦法透過
完全透過教育或法令來
根絕這件事情
我覺得這是一個進展中的題目
那這是一個
我覺得說就是
面對中國的模型特別是開源模型
我們到底要
用什麼態度 做什麼
那我覺得我們要有
就是
我覺得兩方面
一方面是如果真的要用的時候
你要怎麼用
譬如說你有沒有可能也是
再去跟他做Distill蒸餾
那如果說
只是為了
我們在蒸餾他
我們在吸取其精華
然後再給他改造一版
他其實也是
- 蒸餾別人的嘛
- 他也是蒸餾別人的
對所以我們是不是也有可能是這麼做
那另外就是說
我們應該也要
去提升我們的技術
跟西方的一些大廠去合作
用我們的語料
去做出更符合我們需求的
這個模型
我們有這個方向
當然當然
有的有的
這個是有的我又不敢認真問
不會不會
應該是說
這個有在進行中的
原因是我們其實在
一月底的時候
一月底不就是剛剛嗎
就一月底的時候我們其實
經濟部跟數發部
教育部就幾個部會去
美國談了一個叫做
就是EPPD
就是台美經濟繁榮
我有看到你去簽
我看你就在華盛頓
還有在照片裡面
對我有在照片裡面
那我們也簽了一個
Pax Silica
就是那個是一個美國非常重要
接下來AI整個供應鏈
的一個
不算晶片法
對 矽盛世（Pax Silica）
或是說他們有些人翻譯成
矽和平
矽和平宣言
那他就是希望建造一個
可信任的AI供應鏈
所以這包含了這個東西啊
在我們跟
美國的這個
簽的東西
對 簽的
這個對話裡面的結論
有達成這樣的共識
就是雙方會持續去探索
然後組成工作小組
去探索一起發展
正體中文的
大語言模型
因為我有看到那個新聞稿
然後我也有翻譯
但是因為新聞稿的東西
講得非常的簡略
但不知道有類似的東西可以拿出來講
對有的
然後我們實際上
也因為那個數發部在去年
12月底的時候就
公告了
就是釋出了這個
台灣正體中文的
主權語料庫
那語料庫的資料
其實還不算多
現在大概是12億個token左右
我的進度條大概10%
超過一點點
我是希望能夠到
對到1T左右吧
但是因為有這個開始
那所以我們就有一些基礎
可以去跟這些大廠談
那我們同時也有做評測嘛
所以就有一間大廠的時候
我就把他們評測的結果給他
他們就喔怎麼會這麼低呢
我們來試試看可以做些什麼事
對對對那我們其實就是用這些方式
那我們也在跟他們談一些
就是說那我們就可以跟你們做一些
語料的合作
讓你們的這個模型
可能會更符合台灣的
這個需求
那讓我們的這些文化
還有語料不會消失在
這個AI的世界當中
只要它能夠更有我們的語料
我相信
一定會更好
我問一個老問題
對你來講我們還需要
有自己的主權AI嗎
我覺得一定還是要啊
這取決於你怎麼定義主權AI
我覺得主權AI
不是只有算力的問題
也不是只有大模型的問題
是一個系統
你有沒有辦法產生
你要的模型和應用
所以它其實是一個
一個整個
我覺得也是一個生態跟供應鏈的問題
你如果沒有人
你其實人才不夠
你也沒有辦法你有算力你也做不出來
對不對
所以他其實是一個整個
我覺得也是整個生態圈的問題
你要有資料有人有硬體
有算力有電力
這整個圈起來才有辦法做一個所謂
主權AI
不是像某些中東國家
就是買了一堆NVIDIA的卡片
就是這個主權AI
也沒有這麼簡單
當然一開始那個
老黃
他推銷的說法就是
多買一點卡你就可以有主權AI
我覺得我不是這樣看的
確實就是剛剛講
簽了剛剛那個東西
我們能夠跟
更多的AI可以合作
然後放得進去
我們kind of其實就有相對的主權
是同時我們其實也
邀請他們來我們這邊
做developer的培訓
對不對
因為現在最懂的人還是這些
你數得出來的大廠對不對
但是他們也需要建立自己的生態圈
台灣的developer
我覺得是非常強的
雖然我們都一直說我們沒有
沒有軟體
就是不能說沒有
沒有軟體產業
不能我這句等一下
這句我講的
我必須說我們的軟體產業
跟美國的軟體產業長得不太一樣
對
而且其實說實在話
在這些所有大廠裡面
都有蠻多台灣人
是對
嚴格來講就是每一廠我都有認識的
所以我們是還算少的
所以一定有很多台灣人
那只要有合適的我相信
都有辦法去
是他們其實都很願意回來做一些知識的分享
那另外就是說即便是在
台灣本地的developer
也都有非常強的
動力
那而且
後面好像有一題是說
我們台灣的生態圈裡面
真正的優勢是什麼
確實這個我們就講掉了
可以
好我要特別講這件事情
我覺得台灣的
真正的優勢
當然不是
我們當然硬體製造上很強
所以我們會被
邀請參加這個Pax Silica
但是有一個非常重要的事情
是我覺得是台灣的人
的素質真的是
非常的好
感動
因為我們能動性很強
我們適應性很強
然後我們其實很認真
那所以呢
在AI這個快速轉變的
時代裡面我覺得我們
跟上的機率比較很高
那再來就是台灣不大
所以你如果有人出來揪的時候
你比較容易成
大家一起來做一些事情
然後去促成這個生態圈的發展
那我其實在國外開會的時候
我就會
其實也會分享說
台灣的這個硬體成功
不是單一場的成功
它是生態系
而且可能不是單一的生態系
是在很多環節上它都有生態系
對
那所以呢其實
在AI的時代我覺得
我們真正的優勢就是
我們其實是很有利基
去組成這個生態系
在不同的
應用產業上面的
對那當然我們現在
會還是
有時候會覺得稍微
比較慢一點因為現在看起來就是
大模型的競爭
但是我覺得一路到
Agent之後我覺得我們的
機會是很好的
其實我也
變得更樂觀一點點
我們好像沒有那個大語言模型其實
也還好
原因是這樣我講的這樣子
原因是因為現在的說法是
因為AI把軟體的大部分事情
可以有更有效率做好所以只要
比較少的人就可以辦得到了
結果難的變成是在原子
也就是製造出
這些所有的硬體的
變成瓶頸了
那這些瓶頸在誰身上
在我們身上
在台灣身上
對所以其實你看bottleneck上面
第一個是硬體對不對
那另外一個非常就是尤其是到
Agent的時代的時候
會有一個bottleneck是什麼
是長久以來的bottleneck
就是你怎麼把Domain Knowledge
老師傅的經驗轉成AI的能力
那這個可能現在看到
可能就是像是做Skill的這件事情
那這個東西要做出來的話
其實你需要Domain Knowledge
而且這些Domain Knowledge的人是
比較懂
資訊產業或者資訊的邏輯的
那我覺得在全世界
就是以平均數或中位數來說
我覺得人對
就是說對資訊最了解
我覺得台灣一定是名列前茅
前十名前十五名我想
問題不是很大
不是應該不是很大
所以就是我們怎麼樣去促成這件事情
就是讓
更多的Domain的人進來
在現在AI開發的
這個生態裡面
這我覺得這是
致勝的就是說
關鍵
另外一個我也要特別想講的是
我覺得這一場
不是單一國家就可以贏的
你一定要找夥伴
就是我們需要很多
夥伴
可信任的夥伴
所以現在一起找夥伴這件事情
然後建立一個合理的
這個
工作的架構
我覺得是非常重要的
所以我們可以多聊一點
我突然間想到對阿你去美國簽了這件事情
那意思就是說我們會有
因為那個框架我記得有幾十個國家
沒有沒有
其實差不多在十個左右
十個耶
因為之前我看到第一波簽的時候
沒有我們
我們是第二波簽的
對對我們是後來
因為後面他又
就是美國
最新的一個是印度
他就是在我們過年的時候
在那個AI Impact Summit
簽的
那現在應該差不多十個國家
因為前面是我看到一開始好像是有韓國跟日本
然後第一波好像沒有台灣
後來就是
次長最近去了然後跟
好像經濟部長吧
對對我可以稍微講一下這個
因為其實不是我去簽名的
是那個俞大使
對對對 俞大使
我有看到合照
對我們有合照啦
但是這個狀況是
12月的時候
就是美國那邊
他們先辦了一個Pax Silica的這個峰會
那一個會議上面
就是一個AI產業鏈的會議
那在那個會議上
他其實邀請了你剛講的日本韓國
新加坡然後
荷蘭英國
UAE然後
台灣
澳洲
那大概是這幾個國家
我們是有坐在桌子上談的
那時候我還想說新聞稿裡面誰去啊
然後大家就沒有看到合照的照片
因為我那時候想說我要找照片
然後看我沒有認識的
貼出來沒有
好我要講一件事
就是其實國務院貼的照片裡面
是可以看到我的
只是
那一張照片合照裡面有
就是他有一張在國務院的網站上面的照片
是有照到我的
只是被遮到
被前面的那個
有一位
隔壁那是誰啊
我坐隔壁是日本的
這個代表
對日本代表
我就是坐在日本代表的右邊
對面是澳洲的代表
我看了很久沒看到台灣人
怎麼看起來是日本人跟西方人
但是其實是好像有照到我的眼鏡還是什麼吧
我其實也不曉得被
但是我們是有去
有在會議裡面
而且國務院的官員
也在會後記者會
還有他幾次的貼文
都有說我們有
具體實質的貢獻
然後台灣有在
對對對我們是有在桌子上
不是在菜單上
我們是on the table的
對所以我們是有坐在桌子上的
那後來第二次就是在
一月去的時候
主要就是EPPD是龔部長帶隊去
就經濟部龔部長去
那一次討論的就更全面
好 那對一般觀眾來講
就是現在要理解AI
你覺得除了技術之外
因為大家對硬體什麼都要了解
但軟體可能不行
那除了技術之外最重要的是什麼樣的觀念
我覺得還是
就是很重要的是保護自己的觀念
保護自己
不要把資料亂傳
這個很重要
那個我覺得第一個你還是要
要有一個風險的意識
現在的狀況是這樣
就是說AI是個新技術
過去這些
新的技術出現的時候
你法規一定是比較慢的
不是那個史丹佛大學
有個教授他就說這個
delayed regulation is feeature a not a bug
就是說延遲的法律規範
他其實是一個特徵
而不是一個
一個bug
因為時代變化太快了
對所以我剛剛
在翻的就是說
那他不論是飛機 電話
或者是鐵路
這些新技術出現的時候
他的那些規則大概都慢了
30年到80年
所以以前飛機上還可以吃牛排
現在都不行了
是以前還可以抽菸
我昨天聽到一個比喻是這樣
就是說當年
著作權保護是沒有保護相片
對對
原因是因為他那時候就認為畫才是重要的
你還有用手刻出來
那才是重要
你照片沒有需要保護的理由
他覺得照片每個人照出來都一樣
他覺得因為太方便了
所以他不知道說
其實你不同的人不同的用法
他是可以有
不同的結果
是有獨特性是有精神力在裡面的
對
所以雖然現在不被承認
我覺得這只是剛開始
因為其實別的國家
也有一些不同的看法
這個我之前有講過
對這是政府的難處
因為我現在如果訂太緊
之後業者們會哇哇叫
就是為什麼政府盯這麼緊
是所以你就會
在這個就會引發那個真的
最根本最大的風險
我就是說大家不用AI
我們沒辦法發展AI的這個風險
那所以呢我覺得
很重要一點就是說
你要知道現在技術的限制
所以那個
之前我還在這個人工智慧學校的時候
那時候其實有發展
就是說有做一套教材叫好好用AI
那這個教材其實裡面我講的
非常淺白
然後但是我覺得還蠻容易懂得去
講說我們在用AI的時候
你要注意哪些風險
要怎麼樣保護自己
那有一些步驟
其實後來就蠻多學校
跟這個老師都拿去教
我覺得這個是可以在很短時間內
協助你知道要注意哪些事情
你就比較
不會走在路上
知道哪時候要閃
那另外一個很重要的觀念我覺得就是
就是其實就是
協作的觀念
我們未來會有很多助手
你這個都是
都是AI
但是我覺得我們要想辦法就是看
怎麼去做這個
怎麼去管理這些機器人
那這個其實是我覺得是非常根本性的問題
就是機器人未來這些
Agent的治理和管理
對這是非常非常重要
以前我們都習慣是一個人
我覺得
要習慣做決策這件事情
不是一般人習慣在做事情
就是我們就聽人家命令我們就做
是我覺得可能大部分
我覺得你沒有吧
- 我沒有啦 但但但
- 當然他沒有啊 不然不會在這邊
但是因為我覺得大部分的世界
就是我們別人說什麼我們做什麼
但接下來是我們要
我認為所有人都要管理
是的
是吧是吧
要不然就變成被機器人管囉
我覺得現在也有的人
心甘情願給機器人管
他自己做不了決定他就丟給AI
你幫我選擇
我覺得這是比較麻煩的就是說
有些人是會自願的
Give up這件事情
這個就是在我們風險管理框架裡
風險分類框架裡面
有一個就是
有一類的風險就是這個
叫做人機互動的風險
底下有一個就是依賴性的風險
這好科幻喔
但是是實際發生中的
那其實我們現在在做兒少影響評估的時候
這件事情也是
專家還有我們在調查中
重複出現
那這個到底要怎麼
去避免這是一個真實的問題對
真實且迫切的問題
我們很少遇到一個
在數位時代
然後數發部次長
然後剛成立
這個部也成立沒多久
也三年多了啦
但我們這個
很新的
然後我們又遇到了AI
然後在急速變動
我覺得這是一個
極大的考驗
是阿是阿
那你剛剛一開始就問我說
為什麼接這個工作
因為這是一個
我以前講了很多我覺得可以做的事情
那真的有邀請來
給你這個機會的時候我覺得
你還是得做
我就覺得啊好像
講那麼多不做有點尷尬
那另外就是
我覺得確實有一些事情
是必須要在這幾年做的
就是這幾年而已
你錯過你大概也
也不用做
你就躺平了
對你就躺平或是跟著人家
但是我覺得現在在台灣的很多方向上面
都是有機會做出典範的
可塑性還是很高
是 而且譬如說我們在治理上面
我們在AI的治理上面
的做法
我們的那個AI
就是人工智慧基本法
雖然大家都覺得喔好像太少條了
但是
很基本
對但是因為它很基本
其實在國外很多討論就覺得
我們有一個新的典範是
我們把一些真正的問題
都有放到基本法裡面去
譬如說像是勞工
的這些權利的考慮
那我們其實訂了一個
很有可塑性的架構
對 那我們在這個
基本法架構底下又有
這些風險
的分類 然後我們有
會有一套工作的機制
可操作的指引去跟部會
協作去跟產業協作
所以我們是有我覺得我們是
非常有機會在這個
AI 治理上面做出一個新的典範
就是新的
讓大家可以參考國際可以參考
的模式的
那這是一點 那另外在產業上當然
我們希望說台灣的軟體可以
更出海
我覺得這是一個
一個現在是
大航海時代
一定要想辦法出海
對因為現在很殘酷
就是如果你不想辦法
長大的話
那可能就
也沒有機會了
對 這個是
我覺得其實出海是個
很好的機會
我們常常會講什麼
語言的障礙啊
或者是我們要做很多調研或幹嘛
我覺得這些事情都不存在
我每天看
FOX的貼文我就每天學到很多
我真心感覺到
這件事情不存在
你有感受到這個
就很多障礙降低了
只是你要不要做
然後我現在甚至會翻譯一些台灣的
演講丟到國外
丟到Twitter
我會丟到Twitter英文的
然後因為是台灣的嘛
現在你知道現在Twitter上面都會講TSMC
然後講一堆台灣公司我說
怎麼都是外人在講
這不是常識嗎
這就是有趣的地方
就是台灣人覺得常識的事情
在外國人眼中並不是
對 所以我積極鼓勵大家
現在可以多用英文
去發表跟台灣有關的東西
我覺得影響力上
就會出現
是的
真的 是這樣子的
所以 嗯
我可以幫你掛保證
是這樣子的
對所以我覺得今天聽完
次長講這些我覺得
又有非常大的信心
又出來
好 那我問一些
快速的問答
你最近還有什麼興趣或運動嗎
我的興趣現在有點是工作
我覺得所有的
比如說之前我們訪
不管是這個趙式隆
台北市的資訊處處長
記太多不記得他的職稱
局長
對不起局長
然後大家都是工作進去就是
工作很忙變胖
我沒有 我沒有
我應該是說
我覺得現在是一個很多問題要解的時代
我是一個喜歡解題的人
是一個喜歡揪大家解題的人
所以我對
怎麼找出一個可行的方案
非常非常有興趣
對我enjoy這件事
而且我有很多好朋友
像
原本認識這一大掛人
然後都在做這件事情所以
還是興趣是養龍蝦
我們還沒有開始養龍蝦
因為龍蝦對我來說有點太
我覺得很麻煩
真的很麻煩不要
就是放在security上面也還
對 你太危險了不行嗎
我就會覺得
先不要好了
現在有給我一些建議
我就覺得好 先不要好了
等一下
對我等你們先養完先馴化我再來說
對
我要問的是你最近有看什麼書
或者是Podcast或電影
你覺得對這整件事情是很重要
很影響的或是有什麼
產業報告大家應該要去看
我真的很常看Anthropic跟OpenAI的報告
然後我最近看一個非常
有趣的文章是
應該是紐約時報
它就是說現在最重要的事情
是你怎麼樣培養Ignore資訊就是
Ignore
就是忽略資訊的能力
這個真的很重要
因為現在資訊太多了
有夠多
我現在跟這些朋友們見面
大家都覺得
因為
因為你知道嗎我們現在看這個
Claude然後他們的做法就是讓AI
自己開始寫程式
所以他們每隔幾天就會發佈
這真的是我覺得很誇張
然後我特別喜歡看
就是像今天早上你轉貼的
OpenAI這種研究報告
然後Anthropic他自己也很多
對他會去觀察使用者的這個狀況
所以這些我就還蠻有興趣
另外我最近有看
科技共和國
我們Alex Karp的書
我也有看那當然
Fox的臉書我是每天都會看
但我的確推薦
跟次長一樣就是說OpenAI
或者是Anthropic他們其實一直有出
他們自己的研究報告
然後都會比如說觀察說
我現在讓AI可以
工作多久自己開無人商店開多久
然後的報告
然後他們如何觀察
AI是怎麼思考的
blackbox
這個黑箱是到底怎麼
我覺得好妙喔
就有很多這種有意思你沒有想過
那但是我們又得破解他
要不然他做什麼壞事我們都不知道
對那我們現在其實就是工作
工作事情很多嘛
但是就一定得找個時間
那我其實平常通常就是看
真的我不是說特別你在這邊我講
我是真的有
謝謝次長
你的這個資訊來源是有經過篩選的
所以是很重要
很多人說我在亂做我說我沒有
我心中是有想過的
你是有你是絕對是有篩過的嘛
對不對所以這個就是一個很重要的
tip就是你好的資訊來源可以協助你
節省很多事情
因為我覺得這是我
給我自己的一個任務
謝謝你謝謝非常感謝
然後所以我比較長的時間
比如說過年或者是
long weekend我就會
大量補課
就是補這樣演講
或是這些研究報告
好的 今天感謝次長跟我們聊這麼多
如果大家有興趣的話 可以追蹤一下他的臉書
雖然他現在不發
不用追蹤我的臉書
可以看看數發部的網站
我們應該在就是
把因為我進入政府之後
我發現其實
其實公務人員做了說
政府做非常多的事情
但是這些事情有點像樂高積木 散在各處
所以我們現在就是想辦法把它拼成一個
大家可以理解的東西
一個Dashboard嗎
對對對對
所以我們其實就會彙整了一些
政府已經做的AI相關的
不論是治理、資料
然後應用啊 產業應用啊
人才培育啊
我覺得有蠻多有趣的資訊
在數發部的AI專區
徵才
我們剛講說會推這個
歡迎大家加入
數位發展部
對 我覺得數發部其實是個
我到數發部
其實出乎意料的沒有什麼適應的問題
對 出乎意料的是沒有什麼適應
因為一方面這是一個很年輕的部會
那另外一方面我覺得我遇到的同仁
都非常的就是說
很認真很積極
很願意學新東西
那我覺得數發部現在
在這個整個AI的改變的前緣
確實
對 我們在最前緣處理
最最最重要的這個這些問題、事情
那其實有很多機會到數發部來
你可以一起參與這些
所以也許在
這個物質的報酬上面
一時之間沒有那麼的
讓人滿意
但是呢 我覺得在數發部
你可以看到很多
在外面看不到的
而且很重要的事情
那有很好的機會
所以非常歡迎
大家去這個數發部的官網
看這個相關有沒有合適的職缺
很歡迎大家一起來工作
那今天感謝次長
跟我們聊這些AI時代的東西
謝謝
掰掰